# 第五章 文件、目录和数据处理

系统运维人员会执行一些如处理不同文件、目录和数据的任务。本章中，我们将学习os模块。os模块提供了与操作系统进行交互的功能。Python编程人员可轻易地使用os模块来执行文件和目录操作。os模块为程序员提供了处理文件、路径、目录和数据的工具。

本章中我们将学习如下内容：

-   使用os模块来处理目录
-   复制、移动、重命名和删除数据
-   处理路径、目录和文件
-   对比数据
-   合并数据
-   模式匹配文件和目录
-   元数据：数据的数据
-   压缩和还原
-   使用tarfile模块来创建TAR存档
-   使用tarfile模块来检查TAR文件内容

## 使用os模块来处理目录

目录或文件夹是一个文件和子目录的集合。os模块提供了允许我们与操作系统交互的不同函数。这一部分中，我们将学习可在处理目录时使用的一些函数。

### 获取工作目录

要开始对目录进行处理，首先我们会获取当前工作目录的名称。os有一个getcwd()函数，使用它我们可以获取到当前的工作目录。启动python3终端并输入如下命令来获取当前目录名：

```
$ python3
Python 3.5.2 (default, Nov 12 2018, 13:43:14)
[GCC 5.4.0 20160609] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> import os
>>> os.getcwd()
'/home/student/Chapter05'
>>>
```

### 更换目录

使用os模块，我们可以更换当前工作目录。os模块中有一个chdir()函数可用于实现，示例如下：

```
>>> os.chdir('/home/student')
>>> print(os.getcwd())
/home/student
>>>
```

### 列出文件和目录

列出目录内容在Python中也很容易。我们将使用os中带有的listdir()函数，它会返回当前工作目录的文件和目录名：

```
>>> os.chdir('/home/student')
>>> os.listdir()
['Chapter05', 'Chapter03', '.python_history', '__pycache__', 'Chapter01', 'Desktop', 'Chapter04', 'Chapter02', '.cache', '.local', '.ssh', '.bash_history', '.bash_lo
```

### 重命名目录

Python中的os模块有一个rename()函数，可帮助更换目录的名称：

```
>>> os.mkdir('work')
>>> os.rename('work', 'work1')
>>> os.listdir()
['Chapter05', 'Chapter03', '.python_history', '__pycache__', 'Chapter01', 'Desktop', 'Chapter04', 'Chapter02', '.cache', 'work1', '.local', '.ssh', '.bash_history', '.bash_logout', '.bashrc', '.viminfo', '.profile']
```

## 复制、移动、重命名和删除数据

我们将学习系统运维人员处理数据的四个基本操作，即复制、移动、重命名和删除。Python内置一个名为shutil的模块，用于执行这些任务。使用shutil模块，我们也可以对数据执行更高级别的操作。在我们的程序中使用shutil模块，只需要编写import shutil导入语句即可。shutil模块提供了一些支持文件复制和删除操作的函数。我们来逐一学习这些操作。

### 复制数据

这一部分中，我们将来看如何使用shutil模块来复制文件。首先，我们会创建一个hello.py文件并在其它编写一些文本内容。

```
# hello.py
print("")
print("Hello World\n")
print("Hello Python\n")
```

现在我们会在shutil_copy_example.py脚本中编写复制的代码。在其中编写如下内容：

```
import shutil
import os

shutil.copy('hello.py', 'welcome.py')
print('Copy Successful')
```

运行脚本如下：

```
$ python shutil_copy_example.py

# 输出结果
Copy Successful
```

查看welcome.py脚本，我们会发现welcome.py中已成功地拷贝了hello.py中的内容。

### 移动/剪切数据

这里我们来看如何剪切数据。实现剪切我们可以使用shutil.move()。shutil.move(source, destination可以将文件从源地址移动到目的地址。下面我们来创建一个shutil_move_example.py脚本并编写如下内容：

```
import shutil
shutil.move('/home/student/sample.txt', '/home/student/Desktop/.')
```

运行脚本如下：

```
$ python3 shutil_move_example.py
```

这一脚本中，我们剪切的文件为sample.txt，在/home/student 目录中。/home/student是我们的源文件夹/home/student/Desktop是我们目的文件夹。因此，在运行脚本后，sample.txt会从/home/student剪切到/home/student/Desktop目录中。

### 重命名数据

在前面的部分中，我们学习了如何使用shutil.move()来将文件由源目录移动到目标目录。使用shutil.move()可对文件进行重命名。创建一个shutil_rename_example.py脚本并添加如下内容：

```
import shutil
shutil.move('hello.py', 'hello_renamed.py')
```

运行脚本如下：

```
$ python3 shutil_rename_example.py

# 无输出
```

现在查看文件名，会被重命名为hello_renamed.py。

### 删除数据

我们将学习如何使用Python中的os模块删除文件和文件夹。os模块中的remove()方法将删除文件。如果尝试使用该方法删除目录将会返回OSError。要删除目录，使用rmdir()。

下面创建一个os_remove_file_directory.py脚本并编写如下内容：

```
import os

os.chdir('/home/student') # 补充代码
os.remove('sample.txt')
print("File removed successfully")
os.rmdir('work1')
print("Directory removed successfully")
```

运行脚本如下：

```
$ python3 os_remove_file_directory.py

# 输出结果：
File removed successfully
Directory removed successfully
```

## 处理路径

下面我们将学习os.path()。它用于路径处理。这一部分中，我们来看os模块中针对路径名的函数。

**补充：** Alan 对 Python 进行了一下升级，方法如下：

```
sudo apt-get update
sudo wget https://www.python.org/ftp/python/3.7.2/Python-3.7.2.tgz
tar zxvf Python-3.7.2.tgz
cd Python-3.7.2/
./configure
make && sudo make install
```

启动python3终端：

```
$ python3
Python 3.7.2 (default, Feb 26 2019, 15:56:02)
[GCC 5.4.0 20160609] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> import os
>>>
```

-   os.path.absname(path): 返回路径名的绝对路径

```
>>> os.path.abspath('sample.txt')
'/home/student/work/sample.txt'
>>>
```

-   os.path.dirname(path): 返回路径的目录名

```
>>> os.path.dirname('/home/student/work/sample.txt')
'/home/student/work'
```

-   os.path.basename(path): 返回路径的基本名称

```
>>> os.path.basename('/home/student/work/sample.txt')
'sample.txt'
```

-   os.path.exists(path): 如果引用的路径存在则返回 True

```
>>> os.path.exists('/home/student/work/sample.txt')
True
```

-   os.path.getsize(path): 以字节数返回输入文件的大小

```
>>> os.path.getsize('/home/student/work/sample.txt')
39
```

-   os.path.isfile(path): 检查输入的路径是否为已有文件。如果是文件则返回True。

```
>>> os.path.isfile('/home/student/work/sample.txt')
True
```

-   os.path.isdir(path): 检查输入的路径是否为已有目录。如果是目录则返回True。

```
>>> os.path.isdir('/home/student/work/sample.txt')
False
```

## 对比数据

下面我们将学习如何在Python中比较数据。我们使用pandas模块来进行实现。

pandas是一个开源的数据分析库，提供易于使用的数据结构和数据分析工具。让我们导入和分析数据更为简单。

在开始示例之前，确保系统中安装了pandas。安装pandas的方法如下：

```
pip3 install pandas # Python3
或
pip install pandas #python2
```

我们将学习一个使用pandas比较数据的示例。首先，我们来创建两个csv文件：student1.csv和student2.csv。我们将比较这两个csv文件并在结果中返回比较结果。创建以下两个csv文件：

创建student1.csv文件内容如下：

```
Id,Name,Gender,Age,Address
101,John,Male,20,New York
102,Mary,Female,18,London
103,Aditya,Male,22,Mumbai
104,Leo,Male,22,Chicago
105,Sam,Male,21,Paris
106,Tina,Female,23,Sydney
```

创建student2.csv文件内容如下：

```
Id,Name,Gender,Age,Address
101,John,Male,21,New York
102,Mary,Female,20,London
103,Aditya,Male,22,Mumbai
104,Leo,Male,23,Chicago
105,Sam,Male,21,Paris
106,Tina,Female,23,Sydney
```

下面我们创建compare_data.py脚本并编写如下内容：

```
import pandas as pd

df1 = pd.read_csv('student1.csv')
df2 = pd.read_csv('student2.csv')
s1 = set([tuple(values) for values in df1.values.tolist()])
s2 = set([tuple(values) for values in df2.values.tolist()])
s1.symmetric_difference(s2)
print(pd.DataFrame(list(s1.difference(s2))), '\n')
print(pd.DataFrame(list(s2.difference(s1))), '\n')
```

运行脚本如下：

```
$ python3 compare_data.py

# 输出结果：
     0     1       2   3         4
0  104   Leo    Male  22   Chicago
1  101  John    Male  20  New York
2  102  Mary  Female  18    London

     0     1       2   3         4
0  102  Mary  Female  20    London
1  104   Leo    Male  23   Chicago
2  101  John    Male  21  New York
```

在上述的例子中，我们比较两个csv文件的数据：student1.csv和student2.csv。我们首先转化我们的数据帧(df1, df2)为集合 (s1, s2)。然后我们使用了symmetric_difference() 集合。因此它会检查s1和s2的对称性区别，然后我们打印出了结果。

## 合并数据

我们将学习如何在Python合并数据。为此，我们使用Python中的pandas库。要进行数据合并，我们将使用前一部分中使用的两个csv文件：student1.csv和student2.csv。

下面，创建merge_data.py脚本并编写如下代码：

```
import pandas as pd

df1 = pd.read_csv('student1.csv')
df2 = pd.read_csv('student2.csv')
result = pd.concat([df1, df2])
print(result)
```

运行脚本如下：

```
$ python3 merge_data.py

# 输出结果：
    Id    Name  Gender  Age   Address
0  101    John    Male   20  New York
1  102    Mary  Female   18    London
2  103  Aditya    Male   22    Mumbai
3  104     Leo    Male   22   Chicago
4  105     Sam    Male   21     Paris
5  106    Tina  Female   23    Sydney
0  101    John    Male   21  New York
1  102    Mary  Female   20    London
2  103  Aditya    Male   22    Mumbai
3  104     Leo    Male   23   Chicago
4  105     Sam    Male   21     Paris
5  106    Tina  Female   23    Sydney
```

## 模式匹配文件和目录

这部分中我们将学习文件和目录的模式匹配。Python有一个glob模块，用于查找与指定模式相匹配的文件和目录名称。

下面我们来看一个示例。首先，创建一个pattern_match.py脚本并编写如下内容：

```
import glob

file_match = glob.glob('*.txt')
print(file_match)
file_match = glob.glob('[0-9].txt')
print(file_match)
file_match = glob.glob('**/*.txt', recursive=True)
print(file_match)
file_match = glob.glob('**/', recursive=True)
print(file_match)
```

运行脚本如下：

```
$ python3 pattern_match.py

# 输出结果
['file1.txt', 'filea.txt', 'fileb.txt', 'file2.txt', '2.txt', '1.txt', 'file.txt']
['2.txt', '1.txt']
['file1.txt', 'filea.txt', 'fileb.txt', 'file2.txt', '2.txt', '1.txt', 'file.txt', 'dir1/3.txt', 'dir1/4.txt']
['dir1/']
```

**注：** 以上目录及文件需自行创建

在前面的示例中，我们使用了Python模块来进行模式匹配。glob (pathname)将返回匹配pathname的名称列表。在我们的脚本中，我们传入了四个不同的glob()函数。第一个glob()中，我们传入的路径名为*.txt，这将返回所有后缀名为.txt文件名。在第二个glob()中，我们传入了 [0-9].txt，这将返回以数字开始的名称。在第三个glob()中，我们传入了**/*.txt，将返回文件名和路径名。它还会返回这些目录的文件名。在第四个glob()中，我们传入了**/，将仅返回目录名。

## 元数据：数据的数据

这部分我们将学习PyPDF2模块，有助于我们从pdf文件中提取元数据（metadata）。但首先什么是元数据呢？元数据是数据的数据。元数据是描述主要信息的结构性信息。它是一个数据的总结。包含我们实际数据相关的基本信息。帮助查找我们数据中的具体实例。

> ℹ️确保将需提取信息的pdf文件放在相应目录中

首先安装PyPDF2模块，命令如下：

```
pip3 install PyPDF2
```

下面我们来编写脚本metadata_example.py，并查看如何获取元数据信息。我们使用Python来编写脚本：

```
import PyPDF2

def main():
        file_name = 'Haltermanpythonbook.pdf'
        pdfFile = PyPDF2.PdfFileReader(open(file_name, 'rb'))
        pdf_data = pdfFile.getDocumentInfo()
        print('----Metadata of the file----')
        for md in pdf_data:
                print(md+ ':' +pdf_data[md])

if __name__ == '__main__':
        main()
```

**译者注：**
1、随机搜索了一本Python 方面的 pdf 图书[Haltermanpythonbook.pdf](https://www.cs.uky.edu/~keen/115/Haltermanpythonbook.pdf)用于本例测试

2、原书使用了 Python 2中的pyPdf，为统一版本，Alan 修改为针对 Python 3的PyPDF2

运行脚本如下：

```
$ python3 metadata_example.py
----Metadata of the file----
/Author:
/Title:
/Subject:
/Creator:LaTeX with hyperref package
/Producer:pdfeTeX-1.21a
/Keywords:
/CreationDate:D:20111113221308-05'00'
/PTEX.Fullbanner:This is pdfeTeX, Version 3.141592-1.21a-2.2 (Web2C 7.5.4) kpathsea version 3.5.4
```

在前述脚本中，我们使用了 Pyhon 3中的PyPDF2模块。首先，我们创建了一个变量file_name来存储 pdf 的路径。使用PdfFileReader() 来提取数据。变量pdf_data会存储pdf的相关信息。最后，我们编写for循环来获取元数据信息。

## 压缩和还原

这部分中我们将学习shutil模块中的make_archive()函数，可压缩整个文件夹。为此我们编写一个compress_a_directory.py脚本并编写如下内容：

```
import shutil
shutil.make_archive('work', 'zip', 'work/')
```

运行脚本如下：

```
$ python3 compress_a_directory.py
```

前述脚本shutil.make_archive()函数中，我们传入的第一个参数作为压缩文件的名称，zip是压缩的技术。work/是想要进行压缩的目录名。

要对压缩文件进行还原（解压缩），我们使用shutil模块中的unpack_archive() 函数。创建一个脚本unzip_a_directory.py并编写如下内容：

```
import shutil
shutil.unpack_archive('work1.zip')
```

运行脚本如下：

```
$ python3 unzip_a_directory.py
```

现在检查我们的目录。可以得到解压目录后的所有内容。

## 使用tarfile模块来创建TAR存档

这部分帮助我们学习如何使用Python的tarfile模块来创建tar存档文件。

tarfile模块用于使用gzip、bz2等压缩技术来读取和写入tar存档文件。确保存在相关的文件和目录。下面创建一个tarfile_example.py脚本并编写如下内容：

```
import tarfile

tar_file = tarfile.open('work.tar.gz', 'w:gz')
for name in ['welcome.py', 'hello.py', 'hello.txt', 'sample.txt', 'sample1.txt']:
        tar_file.add(name)
tar_file.close()
```

运行脚本如下：

```
$ python3 tarfile_example.py
```

这时检查当前工作目录，可以看到已创建了work.tar.gz。

## 使用tarfile模块来检查TAR文件内容

这部分中我们将学习如何在不提取tar文件的情况下检查tar包里的内容。我们使用Python中的tarfile模块。

创建脚本examine_tar_file_content.py编写如下内容：

```
import tarfile
tar_file = tarfile.open('work.tar.gz', 'r:gz')
print(tar_file.getnames())
```

运行脚本如下：

```
$ python3 examine_tar_file_content.py

# 输出结果：
['welcome.py', 'hello.py', 'hello.txt', 'sample.txt', 'sample1.txt']
```

在前面的例子中，我们使用了tarfile模块来查看所创建的tar文件的内容。我们使用了getnames()函数来读取数据。

## 总结

本章中我们学习了如何使用Python脚本来处理文件和目录。还学习了如何使用os模块来处理目录。以及如何拷贝、移动、重命名和删除文件和目录。我们学习了Python中的pandas模块，用于比较和合并数据。同时学习了使用tarfile模块来创建tar文件以及读取tar文件中的内容。我们在搜索文件和目录时还使用了模式匹配。

下一章中，我们将学习tar包和ZIP的创建。

☞☞☞ [第六章 文件存档、加密和解密](https://alanhou.org/file-archiving-encrypting-decrypting/)

## 课后问题

1.  如何在不论什么操作系统中（Windows, Linux）处理不同的路径？
1.  Python 中print()可以使用哪些不同参数？
1.  Python 中dir()关键字的用处是什么？
1.  pandas中的数据帧、序列是什么？
1.  列表推导式是什么？
1.  是否可以进行集合推导式和字典推导式？如果是如何做？
1.  如何使用pandas数据帧打印最前/后的 N 行？
1.  使用列表推导式来编写程序打印奇数？
1.  sys.argv的类型是什么？
    a) 集合
    b) 列表
    c) 元组
    d) 字符串

## 扩展阅读

-   pathlib文档: https://docs.python.org/3/library/pathlib.html
-   pandas文档: https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/
-   os模块文档: https://docs.python.org/3/library/os.html